Olá, sou o Duarte Cruz. Sou o André Pagaime
do Grupo 32, e neste
vídeo, vamos explicar o nosso projeto
para a cadeira de Inteligência Artificial.
Nuruomino é um jogo que consiste em
preencher com tetraminos uma grelha
quadrada dividida em regiões, seguindo
algumas regras, tais como:
Cada região tem apenas um tetramino.
Não pode haver tetraminos quadrados, nem
pode haver quadrados formados pela junção
de tetraminos.
Dois tetraminos iguais não podem ser
ortogonalmente adjacentes.
Todas as regiões têm de estar
ortogonalmente ligadas, formando um único
polinómio.
O objetivo deste projeto é desenvolver um
programa em Python que, dado um
tabuleiro, retorna a sua solução única,
utilizando técnicas de procura.
Deste modo, a nossa abordagem para este
problema é guardar todas as possíveis
ações dentro de cada região, tendo como
objetivo restringir ao máximo o número de
possibilidades até se atingir a solução.
Isto é, eliminar o maior número de ações
antes de se realizar uma procura.
Uma ação no contexto deste problema é
colocar uma peça numa região, de forma a
preenchê-la, de maneira a restringir ao
máximo as regiões adjacentes para que os
ramos de procura sejam minimizados.
Deste modo, tivemos de realizar um pré
processamento da tabuleiro recebido no
input, em que se analisa todas as ações
possíveis em cada região, eliminando
precocemente as que não tocavam em
nenhuma região adjacente.
Para isso, recorremos a uma procura DFS
aplicada a cada célula da região.
Além disso, o pré-processamento constrói um
grafo bi-direcional com peso, cujos nós
são as regiões e cada região está ligada
às suas adjacentes. O peso da conexão
região A -> região B corresponde ao número
de ações da região A cujos tetraminos
tocam na região B.
Deste modo, o pré-processamento verifica
se há alguma região que apenas tem uma
região adjacente. Em caso afirmativo,
significa que ambas as regiões têm
obrigatoriamente de se tocar.
Além disso, o pré processamento realiza
ainda um overlap das acções possíveis de
cada região, verificando se há quadrados
comuns a todas, preenchendo-os.
O overlap pode ser resultado de ações com
diferentes tetraminos ou então com o mesmo
tetramino. Caso seja com o mesmo tetramino,
então removemos das regiões adjacentes
todas as possibilidades que contêm tetraminos
iguais e que os tornavam ortogonalmente
adjacentes. Elimina-se ainda todas as
possibilidades das regiões adjacentes,
que, em conjunto com os quadrados
preenchidos da região original, fariam um
quadrado 2 por 2, aplicando se o Forward Checking
e o AC-3 para atualizar o domínio.
Após o pré processamento, se ainda existirem
regiões com várias ações possíveis, o
nosso programa recorre ao algoritmo de
procura DFS tree search para explorar as opções.
No processamento o programa selecciona a
região com menor número de possibilidades
para desenvolver, aplicando o MRV e, em
caso de empate, escolhe a região com mais
adjacentes, de forma a introduzir mais
restrições no problema, para assim,
reduzir a profundidade da árvore de
procura. O nó atual é desenvolvido o mais
profundamente possível e, caso chegue a
um estado completamente preenchido que
não responde a uma solução, é feito Back
Tracking. Se for encontrada uma região
ainda por preencher, o programa expande
todas as possibilidades dessa região.
A cada possibilidade removida, tanto no
pré processamento como durante o
processamento, caso se tenha removido a
última possibilidade de uma região que
tocava numa adjacente, então remove se do
grafo as conexões, região -> região
adjacente e região adjacente -> região.
Tal como referido anteriormente, o
algoritmo de procura utilizado foi a DFS
tree search, já que após comparar os tempos
de procura, foi a que teve menor média.
Para isto, construímos este gráfico em
que se observa que é este o algoritmo com
menor tempo médio de procura da solução.
Por fim, foi desenvolvido um script capaz de
resolver automaticamente puzzles
disponibilizados no site referido no
enunciado, com o objectivo de demonstrar,
de forma prática, a eficácia da solução
implementada.